+++
date = "2016-07-25T06:26:34+09:00"
title = "deviseのカスタマイズをしていて思ったこと"
description = "deviseのカスタマイズをしていて思ったこと"
tags = ["Ruby"]

+++

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">deviseのカスタマイズで一番大事なのは、「devise使わず、別のgemでイチから作った方がいいんじゃないか」という疑問を棄てることかな、と思った。</p>&mdash; Yoshiyuki Hirano (@yoshi_hirano) <a href="https://twitter.com/yoshi_hirano/status/757322633058725888">2016年7月24日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">要件を満たしているのであれば、実装の詳細に懲りすぎて、ハイカロリーになるのを避けた方がいいときもある。そこの判断を誤るとカロリーがどんどん高くなる。もちろん、負債を避けたいというのもあるけど、負債回避は目的ではないから（それやるなら別のストーリーに切り分けるべきかなと）</p>&mdash; Yoshiyuki Hirano (@yoshi_hirano) <a href="https://twitter.com/yoshi_hirano/status/757323396384337920">2016年7月24日</a></blockquote>

<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

## deviseのなんだかなー感

「遷移変えたい場合は、継承したコントローラ作って、特定メソッドをオーバーライドする」という流儀に対して、それをやりたい箇所が増えてくると、ぐぬぬ感がはんぱない。あと、次のようなルーティングですかね。

```ruby
Rails.application.routes.draw do
  devise_for :accounts,
             path: "",
             path_names: {
               sign_up:      "",
               sign_in:      "login",
               sign_out:     "logout",
               registration: "signup",
               confirmation: "verification",
               password:     "reset_password",
             },
             controllers: {
               registrations:      "accounts/registrations",
               confirmations:      "accounts/confirmations",
               omniauth_callbacks: "accounts/omniauth_callbacks",
             }
  devise_scope :account do
    get :sent_verification, to: "accounts/sent_confirmations#index", as: :sent_confirmation
  end
```

`/login` とか `/signup` とかやりたい場合は、上記のようなカスタマイズする感じになるので、あとで見た時にわからなくなるかもなーと。

ただ、deviseの作者に文句を言うつもりもなく、むしろ使わせてもらって感謝という態度しかない。

## devise以外の選択肢

- authlogic
- sorcery

あたりでしょうか。前者は使ったことあるけれど、実装は難しくないですが、リセットパスワードなど自前で実装する必要は当然でてきます。

まあ、ケースバイケースって話ですね。
